<h1>Лабораторная работа №1 Работа в графическом режиме</h1>
<h3>Построение графика функции</h3>
<h3></h3>
Задаются: диапазон значений, функция, необходимо построить график с возможностью масштабирования – в максимальных и минимальных точках график касается верхних и нижних границ графического окна. Обязательный тест – sin(x) и x^2.
Необходимо предусмотреть выбор функций из некоторого списка. В функцию построения графика функцию передавать как параметр.
Не использовать стандартные функции построения графиков.
Язык программирования - любой.

<h1>Лабораторная работа №2. Цветовые пространства. Преобразование цветовых пространств.</h1>
<ol>
<li>Преобразовать изображение из RGB в оттенки серого. Реализовать два варианта формулы с учетом разных вкладов R, G и B в интенсивность (см презентацию). Затем найти разность полученных полутоновых изображений. Построить гистограммы интенсивности после одного и второго преобразования.</li>
<li>Выделить из полноцветного изображения каждый из каналов R, G, B  и вывести результат. Построить гистограмму по цветам (3 штуки).</li>
<li>Преобразовать изображение из RGB в HSV. Добавить возможность изменять значения оттенка, насыщенности и яркости. Результат сохранять в файл, предварительно преобразовав обратно.</li>
</ol>

<h1>Лабораторная работа №3. Растровые алгоритмы</h1>
<ol>
<li>
<ol>
<li>Рекурсивный алгоритм заливки на основе серий пикселов (линий)  заданным цветом.</li>
<li>Рекурсивный алгоритм заливки на основе серий пикселов (линий)  рисунком из графического файла. Файл можно загрузить встроенными средствами и затем считывать точки изображения для использования в заливке. Рассмотреть случаи когда файл небольшого размера и заливается циклически и когда большой. Масштабировать не нужно.  Область рисуется мышкой. Область произвольной формы. Внутри могут быть отверстия. Точка, с которой начинается заливка, задается щелчком мыши.</li>
<li>Выделение границы связной области. На вход подается изображение. Граница связной области задается одним цветом. Имея начальную точку границы организовать ее обход, занося точки в список в порядке обхода. Начальную точку границы можно получать любым способом. Для контроля полученную границу прорисовать поверх исходного изображения.</li>
</ol>
</li>
<li>Реализовать рисование отрезка: целочисленным алгоритмом Брезенхема  и алгоритмом ВУ</li>
<li>Выполнить градиентное окрашивание произвольного треугольника, у которого все три вершины разного цвета, используя алгоритм растеризации треугольника.</li>
</ol>
